Premettendo però una grande ammirazione per questo libro, perché è profondamente serio, è un'analisi storica concentrata in un numero relativamente non grande di pagine ma molto precisa e che dà anche il senso di questa evoluzione della Chiesa, di questo svolgersi dell'organizzazione centrale e di questo primato romano con qualche momento
di contestazione, di dubbio ma con una sua continuità. Bene, nel documento ultimo, che apparentemente sembrava più una circolare che non un documento, perché si stabilisce dato il fatto molto giusto di avere predisposto gli appartamenti nel Palazzo di Santa Marta e quindi come si deve spostare da Santa Marta la chiesa.
La cappella sistina, come tutelati il segreto, tutta una serie di norme, però c'era una norma di sostanza di cambiamento.
E parto da questo perché ebbe una piccola soddisfazione di cogliere in fallo un mio compagno di infanzia, che era il cardinal Fagiolo, di questo comune del Lazio, che è un comune singolare di 8.000 anime dove erano viventi tre cardinali contemporaneamente, adesso è rimasto solo Angelo Felissimo.
E parlando con Fagiolo dicevo che nell'ultimo documento c'è una sostanza di cambiamento, cioè la possibilità di andare, essendo approdato il sistema dei due terzi, andare alla maggioranza assoluta.
E lui mi disse no, non è così, scusa, come non è così? E allora poi è tornato a casa e ha preso il testo che avevo letto e glielo mi ha andato e poi si è convinto, cito poi, ma io naturalmente non sono uno storico quindi io posso più dare un contributo di lettura per la parte più moderna naturalmente di questo scurtus storico così.
Poi allora Fagiolo mi dette poi e ho conservato, perché è un altro punto che attiene fortemente al tema che noi oggi affrontiamo, cioè quello dell'estromissione dei cardinali che hanno più di 80 anni.
E non nascondo che fece una certa impressione, anche una certa tenerezza, quando nel conclave si vide il cardinal con Fallonieri, che si vedeva dalla televisione inquadrato fuori che aspettava, come tanti altri fedeli, così faceva una certa impressione.
Poi è stato in parte rettificato quando si è poi prolungato di un giorno il conclave immettendo anche i cardinali 80 anni in modo che è una participazione, però certamente nonostante dei tentativi, è uno dei tentativi per far cambiare proprio fatto da Fagiolo,
con una argomentazione anche di carattere storico e teologico piuttosto importante, con una lettera mandata al papi in un fluidissimo latino tra l'altro, per fare in modo che si tornassi indietro su questo provvedimento.
La risposta è una risposta invece piuttosto burocratica, a firma del segretario di Stato, che non si riteneva. E del resto successivamente ci furono anche un passo dell'allora cardinale Rossi, brasiliano, il Papa ritenne che ormai dato anche il numero di cardinali dovesse rimanere così.
Cenza Fagiolo ritiene addirittura che questo è teologicamente sbagliato e forse non ha torto come argomentazione, però lei forse si che io non ho nessun modo di interferire per far rettificare, ma ho citato questo per alleggerire, perché io non posso che essere noioso.
Qui c'è tutta la prima parte di carattere storico, che è di un grandissimo interesse come si forma questa designazione, come questo riconoscimento in parte poi contestato, quando si ha poi in qualche fase anche la storia dell'antipapa o di più di un antipapa.
Io ho detto prima, non so se è peccato, chiedo prima così una soluzione, ma insomma, a volte uno si domanda, ma come mai, se è lo Spirito Santo che è quello che ispira, come mai poi ci sono stati dei momenti, forse qualche anno sabatico anche lo Spirito Santo ha diritto a prendersi,
forse proprio per affermare che invece nella continuità le luci sono estremamente superiori alle ombre. Qui c'è tutta la prima parte che appunto evolve man mano nella storia e spiega anche il significato dei pontefici nel contrasto che poi si ha
Alcune volte in un ricorrente c'è anche qui una linea che ritorna ogni tanto il desiderio di partecipazione, il desiderio di collegialità, che ritornò per un attimo anche con Paolo Sesto, perché specie per un certo influsso del Cardinal Silence che intellettualmente su Paolo Sesto aveva una certa pressione,
compreso un punto che non c'entra con i contrari, però è interessante quello di ritenere che i vescovi italiani sono troppi, e allora c'era stata una memoria così che era stata fatta per dire se non era opportuno arrivare a quello che era poi il vecchio sistema francese,
che credo poi fu molto produttivo da un punto di vista religioso, di far coincidere le province con l'ediosi, che fossero molti i vescovi italiani, questo è vero anche per ragioni pratiche, ragioni di stato pontificio, quando per avere i concistori si doveva avere anche a portata di mano.
Ancora era rimasto nella intimazione per i concistori l'obbligo di intervenire per i vescovi che erano a meno di due giorni di cavallo, cosa che da tempo il cavallo non si sa.
Qui poi potremmo anche andare in uno di questi conclavi, che qui è ricordato un conclave importante, perché rappresentò una svolta dopo un momento duro e già un momento di grande contrasto tra quello che era il mandato spirituale del capo della chiesa e quello che era il compito gravoso del potere temporale,
divenuto sempre più gravoso, sempre più difficile il conclave di Pionono, nel quale, l'ultimo conclave fatto al Quirinari, e nel quale partecipano tutti i cardinali italiani, non partecipano i nove stranieri, erano solo stranieri,
il compreso, qui questo si vede, il compreso dell'arcivesco di Milano che era austriaco per connessione ovvia della situazione, i stranieri non partecipano, non facevano a tempo, non so se non si desidera, ma è un conclave interessante,
perché sotto questo profilo, è il conclave nel quale ci sono due spinte, a parte, e questo ritorna più volte, il professor lo dice molto bene, cosa che poi fu abolito, il diritto dei poteri civili di intervenire, questo diritto di veto, che fu a me esercitato, forse qualche volta anche bene,
secondo me non fare rampolla a suo tempo, fu piuttosto bene storicamente, però il fine era buono, ma il mezzo non era forse il migliore, comunque il conclave di Pionono fu interessante sotto questo aspetto,
perché nel primo scultinio, sono poi pubblicati qui gli altri, a parte che si sa poi di quasi tutti, naturalmente è storicamente difficile poi dare le prove, però di tutti, di uno dei più recenti, caddiamo i detti propri numeri, nel senso, di modo in qualche maniera di controllare del resato,
ma questo è importante, quello di Pionono, nel primo scultinio, lì c'era anche contrasto notevole dei filo austriersi e dei filo francesi, che contavano, dato che lo stato pontificio aveva anche queste necessità di dover considerare,
il primo scultinio, un cardinale Lambruschini, che è stato segnale di Stato, è interessante, questo viene citato anche nel libro, poi si passa invece a votare Mastai Ferretti,
e negli atti, non nei verbali ufficiali, ma negli atti si trova, questo l'ho trovato studiando Pionono, di cui tra poco uscirà un altro studietto che ho fatto sugli anni dell'esilio di Pionono, cioè gli anni dal novembre del 48 all'aprile del 50, Gaeta e Napoli,
ed è interessante perché, per vedere i rapporti che venivano da Roma, cioè la storia della Repubblica Romana vista dall'altra parte, quindi da questo lato, comunque, perché l'uscita, non voglio perdere il filo logico per quanto possibile,
perché a un certo momento, qual è l'obiezione nei confronti di Lambruschini? Che è uno straniero, perché era nato in Liguria, quindi era fuori dello stato pontificio, di cui moltissimi erano lì, c'erano molti, ma c'era una ragione di carattere storico.
Comunque nel moderno si vede quanto, sia nella fase di passaggio, che Pionono cercò poi di dare un grandissimo impulso, Pionono fu un grande riformatore, appena nominato, fece la ministria, fece uno statuto dello stato, che è bellissimo, è di una modernità assoluta.
E fece tante cose, però probabilmente innovare così rapidamente era non previsto, tant'è vero che anche cedendo ad un impulso, che era quello di dare il potere civile, il potere politico, dare anche in mano a un laico e non solo alla tradizione di un ecclesiastico, non andò bene, perché questo laico, Pellegrino Rossi, mentre andava a portare il suo programma di governo,
nel palazzo della cancelleria, fu assassinato, e le cose erano talmente tese che il Papa fu costretto pochi giorni dopo a lasciare Roma, appunto, andare in esilio e grimare.
Poi, quando tornò, ci fu anche un momento difficile, allora, di quello che si manteneva delle cose moderne, di quello che poi invece si innovava.
Certamente che uno non storico, non tecnico di questa storia dei conclavi, è portato più a guardare poi la parte più moderna, e con alcune annotazioni che sono molto belle e molto puntuali, anche di che cosa significava la posizione della chiesa e quindi le scelte dei cardinali,
in ordine a quelli che erano dei grandi movimenti, dei grandi movimenti politici, dei grandi movimenti culturali, che stavano cambiando la fissionomia dell'Europa, anche che dovevano poi aprirsi verso questa dilatazione della presenza della girarchia ecclesiastica, che poi abbiamo visto successivamente avuto ulteriori complementi.
Ora, mi pare importante, quando si parla, non ho fatto prima accenno, dell'ultima applicazione del veto del diritto imperiale di bloccare, che poi appena ha nominato Papa Pio X soppresse, rivendicando giustamente alla chiesa la sua autonomia di giudizio.
La storia degli ultimi conclavi, è chiaro che ci tocca più da vicino, nel senso che abbiamo potuto vederla, con alcune caratteristiche.
Il famoso che chi entra Papa con clave ne este cardinale, per esempio Pio X non fu per niente così, Pio X ultimo fu una canone piuttosto spontanea e piuttosto pacifica.
Pio X di cui veramente dobbiamo, io credo con molta fedeltà storica, non per un obbligo cristiano, dobbiamo reagire ad una campagna che continua ad esserci contro di lui.
Insomma, specialmente una campagna legata ad un presunto suo avere agito poco nei confronti dei nazisti, di avere quasi chiuso un occhio, tutto questo storicamente ci sono state ormai anche con documentazioni molto precise, però questo continua.
Ma non c'è da meravigliarsi, ci sono alcune tendenze che sono dure a morire, se poi andiamo a guardare anche un po' la Consecutio Temporum, noi possiamo vedere una cosa, una delle cose più gravi contro Pio XII,
questo suo presunto non essere sufficientemente amico degli ebrei o anche avere fatto poco per gli ebrei, questo non è vero assolutamente.
E su questo non ci piove, nei primi anni nessuno diceva questo, Golda Meir venne a Roma per ringraziare il Papo, il rabbino capo di Roma si convertì motivando non solo per ragioni teologiche ma anche per la riconoscenza verso quello che la Chiesa e il Papa avevano fatto.
Per il resto chi di noi era qui l'ha vissuto, non ha bisogno di farsi raccontare, allora forse c'è, qui però darei agli storici un motivo di approfondimento, quando nasce successivamente questa ondata ostile coincide con la fermezza del Papa nei confronti dei comunisti.
Se andiamo a guardare non solo i comunisti, non parlo solo dei comunisti italiani, ma anche tutto questo mondo cosiddetto intellettuale, poi qualche volte anche un milantato credito di questa autoattribuzione.
Comunque, proprio che c'è stata questa specie di civetteria di dovere agire, e coincide molto questo, per il resto ancora coincide un primo citato biondo, non è che io sia maniaco, ma ancora, se prendiamo un ultimo libro uscito 5-6 mesi fa in Francia su di un Israelite, quindi non è un libro assolutamente ostile,
se lo prendono ancora con il pio nono, e ricordano ancora il caso Mortara, cioè questo giovanetto che a Bologna, di una famiglia ebrea, stava morendo e una donna di servizio lo battezza.
Poi, siccome allora le leggi dell'epoca erano tali, allora bisognava una volta reso noto che fino all'epoca in cui poteva sciogliere doveva venire a essere educato tra i catecumeni.
Era la legge, tant'è vero che anche quando a Bologna non ci fu più lo Stato Pontificio, fecero un processo contro l'Inquisitore per questo, fu assolto dicendo no, le leggi erano queste.
Comunque poi il Mortara non solo di fatto confermò la sua scelta cattolica, ma divenne un ottimo religioso dei canonici regolari lateralensi e negli atti della lunga procedura per la beatificazione di pio nono, una delle testimonianze più belle è proprio di Do Mortara.
Bene, il libro che ho detto prima conclude prendendosela con pio nono anche perché dice che nel 1904 volle dare un segno di apprezzamento per il movimento sionista.
Bene, pio nono era morto nel 78, quindi non avrebbe...siccome cita però il Mortara non può essere l'errore solo di aver detto pio nono o pio decio, sennò sarebbe forse l'errore magari del tipografo del corretore.
Lisa, ma lo dico e chiudo per dire quanto spesso anche gli affetti sono protratti nel tempo, abbiamo visto il successo dei due filmati nei confronti di Giovanni XXIII, è stato un successo enorme da punto di vista di ascolto per due serie consecutive.
Ora lì certamente da un punto di vista però poi danno una spiegazione perché chi di noi ha conosciuto per esempio Tardini o Ottaviani non li ritrova assolutamente in quella specie di cerberi che appaiono, però pare che quando si fa una composizione o scritto ancora di più filmata per affermare molto il buono occorre calcare molto anche sul cattivo, ci vuole questo contrapeso.
Quindi probabilmente questa spiegazione è da doversi fare.
Vorrei dire due cose su quelle che poi sono state appunto le modificazioni, queste le sappiamo, adesso è stato soppresso anche quel modo che del resto è usato pochissimo dell'accessione o dell'acclamazione e adesso c'è questa procedura nuova nella quale se dopo un numero di giornate chiamiamo non produttive allora il cardinale primordiale
il facolo deve fare un fervorino dopodiché si passa ancora a votare, poi il cardinale primo prede fa un altro fervorino e si passa ulteriormente a votare, finalmente il cardinale primo vesco fa anche lui il fervorino se questo non si possa stabilire di poter andare anche alla maggioranza semplice.
Quindi questo probabilmente dato anche il numero aumentato di cardinali e questo forse c'è anche una certa logica dubbiamente però poi questo si vedrà.
Ora naturalmente poi certo in parallelo ad un libro storico come questo sarebbe interessante, io parlo per i papi contemporanei, per i papi moderni, sarebbe interessante anche invece un libro direi tra le quinte, perché alcune cose poi sono anche abbastanza vere, alcune poi possiamo anche ricordarle.